すてまつ（直美）知りませんでした。　捨松様にそんなに大きなお嬢様がいらしたとは。
いわお（捨松）巌の連れ子だけど実の娘のように思ってきたわ。
ろうがいだから　あの子が労咳にかかっても➡
み離れで私が看てるのだけど…。
（せきこみ）
回想　（女中１）お嬢様　おかわいそうに。（女中２）奥様が　あんな方とは…。
夫が戦争で留守の間病気の娘を追い出して➡
まま子いじめをしていると言う人たちがいて…。
ろくでもない…。
これまで誰に何を言われても平気だったわ。
でも…　子供のことは…。
こちらで　労咳の患者を看る時は何と説明を？
（りん）同じです。うつさないために　隔離が必要だと。
看護が　もっと理解されたら➡
私たちのすることも分かってもらえるのでしょうね…。
多江さんの記事って…。
実は　私たちの優秀な同期が今　広島の陸軍の病院で勤務していて…。
何です？　これは。
患者である軍人に信用されず　思うような看護ができていないみたいです。
なるほど。
看護を理解してもらう…。
私にもまだ　やれることがありそうですわ。➡
それが　あの子のためにも…。
ありがとう。
忘れてたわ。　私は　ファイターだって。
♬〜
なじ♬「いつか馴染みあるこの景色が」
うつ♬「遷り変わるように」
♬「あなたが残した香りを」
♬「懐かしむように」
♬「苦手なものが平気になってさ」
♬「ちょっぴり寂しさを知る」
♬「どこかでこの手を待ってる」
♬「人はいるのでしょうか」
♬「風が誘う　この町は」
つな♬「私と誰かを愛で繋いで」
♬「泣きたくなる日がある事も」
♬「風はただ知っている」
♬「風は笑う　あの町で」
♬「私は奇跡の愛で生まれて」
♬「思い返す　大切な日々を」
♬「風はただ知っている」
（小川）ただいま。
ん〜　…ったく。
どうやったら　こんなに　すぐに取れるの？
（小川）ピリッと。笑い事じゃない。
軍曹殿のボタンが取れてたら締まらないでしょ。
戦地に行ったら　自分でやるさ。
その時は取れないように　何重にもするから。
困ったお父さんですね〜。
お〜い　お母さん　怖いぞ〜　覚悟しとけ〜。
ちょっと…。
子供の…　名前だけど…。
それは　じっくり考えよう。はい　出来上がり。
まじ（院長）気を付け！（真風）所変わって広島。
予備病院には慰問のご一行が　やって来たみたいだね。
（院長）直れ！
おうりょくこうこの者は　鴨緑江の戦闘で砲撃により負傷した者であります。
（小松宮妃）左腕はいかがですか？
（磯部）え…　はい！　順調に回復しております！
（小松宮妃）大事にするように。（磯部）はい！
こざん（院長）この者は　虎山での戦いで足に銃創を負った者であります。
（小松宮妃）足の傷はいかがですか？
はい　順調に回復しております。
（多江）磯部さん。　具合は悪くないですか？
あ…　いえ。　何ともありません。
先ほど　震えていらしたので…。
寒気などは　ありませんか？よっ　ご両人！
お安くないね〜。
♬〜
（捨松）軍隊が上下関係に厳しいのは承知しています。
私をうまく使えばいいわ。
女性に看護を受けることに抵抗があるようで…。
会話はおろか　痛みを訴えるのも恥だと。
全て　患者のためなのにね…。
磯部さん。　本当に　寒気や痛みはありませんか？
奥様。
こちらです。奥様！
こちらでお借りしました。
寒くはありませんか？え…　いや…。
その…。
そうですね。　看護婦が親しげに入院中の傷兵に話しかけますと➡
何を新聞に書かれるか分かりませんものね。
奥様…。
いかにも　私は大山の妻ですが➡
今日は看護婦として来ました。
看護婦は　患者を目で看て　手で触れ…。
手が少し冷たいですね。
脈も　やや速いです。
話をして　患者の体調を観察することが大切なんです。
無駄話ではありません。
看護婦の仕事を妨げることはお国のため➡
傷を負った傷兵の命を軽んじることひいては➡
この国の国力そのものを落とすことになると➡
どうか心得てください。
（磯部）あの…。
実は　ずっと悪寒がしていて…こっちの肩が…。
ほかの傷が炎症を起こしてるかもしれません。
お願いします！
軍人は　名誉を重んずると聞きます。➡
どうか昼夜の別なく　患者のために手を動かし➡
額に汗して働く看護婦たちの名誉も尊重してください。
ありがとうございました。
いえ。
戦争が　一たび　始まれば必ず看護が必要になる。
誰かが務めねばならない役目です。
私は　ここで闘うあなたを尊敬します。
そんな…。
私は　ただ　一人でも多くの人を助けられたらと思っただけで…。
え？
玉田多江さんは　殿方に頼ることなくご自分の力で出世したと➡
直美さんと　りんさんから聞きました。
直美さんと　りんさん…。
やっぱり　あなたたちが　少し羨ましいわ。
「戦傷病者を救おうと昼夜奮闘➡
国を支える看護婦たち」。
へえ〜　すごい。
（ソノ）その新聞　持ち歩きたいです。（笑い声）
これを見た人が少しでも看護を知ってくれたらね…。
私たちも頑張りましょう。（２人）はい。
あっ…。あっ　直美さん　大丈夫？
大丈夫ですか？
お水　飲む？うん。
あ…　ありがと。
はい。
私　小川さんが帰ってくるまでここにいるから。
小さい頃から一人で暮らしてきたのに➡
養成所　行ってからはずっと　誰かと一緒だったから…。
ぜいたくに　なっちゃってるのかも。
そんなぜいたくなら　どんどん。
フフ…。
（戸が開く音）（小川）ただいま。
あ…　お帰りなさい。
りんさん？
直美は…？今　寝たところで…。
あっ　心配ありません。仕事中に　少し　立ちくらみを起こして…。
あ…。　ありがとうございます。
りんさんに　ずっと聞きたかったことがあるのですが…。
たまき環ちゃんの名前の由来って…。ああ…。　フフ…。
人の輪をつなぐ子になってほしくて環と付けました。
へえ〜　いいですね。明治生まれらしい。
名前…　考えてるんですね。あ…。
候補は？（笑い声）
えいいちえ〜　男の子なら「章太郎」「榮一」。➡
女の子なら「トミ」「ハル」も　いいなあって。
うん…。
あ…　直美さんは？
あ　いや…　特には　まだ…。
そうですか…。
直美さんにとって名前は…。
はい…。
大事なもの…　ですよね？
⚟はい。